---
title: Le jeûne face aux interdits d'Allah
description: Sais-tu qu'il existe un jeûne continuel
image: image.jpg
date: 2026-02-19
tags:
- Ramadan
categories:
- Articles
draft: true
---

Parmi les impératifs les plus prégnants figure la nécessité pour les jeûneurs de préserver scrupuleusement leur jeûne, en veillant à le soustraire à tout élément susceptible d'en diminuer la valeur ou d'en compromettre la rétribution.

Muslim rapporte dans son authentique que le Prophète ﷺ a dit : « Certes, le véritable ruiné de ma communauté viendra le Jour de la Résurrection avec des prières, des jeûnes et des aumônes, mais il aura aussi insulté celui-ci, calomnié celui-là, usurpé les biens de celui-ci, versé le sang de celui-là et battu celui-ci. Alors, on lui donnera de leurs bonnes actions, mais si ses bonnes actions sont épuisées avant que ses dettes ne soient acquittées, on prendra de leurs péchés et on les lui imputera, puis il sera jeté en Enfer. »[^1]

Bien que ce serviteur accomplisse la prière, le jeûne et l'aumône, il en perd la récompense et en anéantit la rétribution par les injustices et les outrages de ses membres, par les insultes et les calomnies de sa langue. C'est de cette manière qu'il se retrouve au nombre des ruinés.

Le musulman doit donc tirer de son jeûne et de cette immense obéissance un enseignement essentiel : l'obligation du jeûne de la nourriture, de la boisson et de tout ce qui le rompt a pour cadre le mois de Ramadan, de l'aube au coucher du soleil. Quant au jeûne face aux interdits, il s'étend tout au long de l'année, voire durant la vie entière de l'individu. Durant les jours de Ramadan, le musulman s'abstient de ce qu'Allah lui a rendu licite en dehors de cette période, tout comme il se garde de ce qu'Allah a prohibé. Mais de ce qu'Allah a interdit, il doit s'abstenir sa vie durant. Car le jeûne, dans son acception linguistique, désigne la retenue et l'abstention. Dès lors, contenir son regard, brider sa langue, fermer son oreille, retenir sa main, arrêter son pas et garder ses parties intimes de tout ce qui leur est défendu relève du jeûne au sens propre du terme. Cette obligation accompagne chaque personne tout au long de son existence.

Et puisqu'Allah, exalté soit-Il, a gratifié Ses serviteurs de ces bienfaits considérables que sont la vue, la parole, l'ouïe, la main, le pas, les parties intimes et tant d'autres, Il leur a ordonné de les employer conformément à ce qui Le satisfait et leur a défendu de les consacrer à ce qui attire Sa colère. La gratitude parfaite envers Allah pour ces bienfaits consiste à les mobiliser dans ce qu'Il a prescrit, à les écarter de Ses interdits et à les préserver de toute désobéissance envers Celui qui les a dispensés, à savoir Allah Lui-même.

Pour l'œil, à titre d'exemple, il a été créé pour contempler ce qu'Allah a autorisé, et il lui a été défendu de se porter vers l'illicite, comme de regarder des femmes étrangères, ou de s'exposer aux représentations indécentes diffusées par nombre de chaînes satellitaires et de vidéos, aux films dégradants, aux images ignobles et autres turpitudes. Se garder de tout cela constitue un jeûne du regard, dont l'exigence est continue et permanente.

Pour l'oreille, elle a été destinée à recueillir ce qu'Allah a ordonné et ce qu'Il a rendu licite, tandis qu'il lui a été défendu de prêter attention aux propos prohibés, tels que les paroles fausses et futiles, la musique, le mensonge, la médisance et tout ce qu'Allah a proscrit. S'en détourner constitue un jeûne de l'ouïe, dont l'exigence est continue et permanente.

Pour la main, elle a été façonnée pour accomplir ce qu'Allah a prescrit et pour saisir ce qui est licite, tandis qu'il lui a été défendu de manipuler ce qu'Allah a prohibé. S'en abstenir constitue un jeûne de la main, dont l'exigence est continue et permanente.

De même pour les parties intimes, elles ont été réservées au licite, et il a été interdit de les employer dans l'illicite, comme la fornication, la sodomie et d'autres turpitudes. S'en préserver constitue un jeûne des parties intimes, dont l'exigence est continue et permanente.

Allah a promis une récompense abondante, une rétribution magnifique et des biens innombrables dans ce bas-monde et dans l'au-delà à quiconque emploie ces bienfaits dans ce qu'Il agrée. En revanche, Il a menacé ceux qui ne les préservent pas et ne prennent pas en considération la sagesse de leur création, les détournant vers ce qui suscite Son ire et Sa colère, s'exposant ainsi à Son châtiment et à Sa punition. Allah a informé que ces membres feront l'objet d'un interrogatoire au Jour de la Résurrection, et que leur détenteur sera lui aussi questionné à leur sujet. Allah a dit (dans le sens rapproché) : « Et ne poursuis pas ce dont tu n'as aucune connaissance. L'ouïe, la vue et le cœur : sur tout cela, il sera demandé des comptes. » [Sourate 17, v.36]. Il a dit également : « Ce jour-là, Nous scellerons leur bouche, et leurs mains Nous parleront et leurs pieds rendront témoignage de ce qu'ils avaient accompli. » [Sourate 36, v.65]. Et Allah a dit aussi : « Et le jour où les ennemis d'Allah seront rassemblés vers le Feu, et ils y seront arrêtés. Jusqu'à ce qu'ils y arrivent, leurs oreilles, leurs yeux et leurs peaux témoigneront contre eux de ce qu'ils faisaient. Ils diront à leurs peaux : "Pourquoi avez-vous témoigné contre nous ?". Elles diront : "C'est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. Et c'est Lui qui vous a créés une première fois et c'est vers Lui que vous retournerez". » [Sourate 41, v.19-21].

Il est rapporté dans un hadith que le Prophète ﷺ a recommandé à Mu'adh ibn Jabal, qu'Allah l'agrée, de préserver sa langue. Mu'adh lui demanda : « Ô Messager d'Allah, sommes-nous jugés pour ce que nous disons ? » Le Prophète ﷺ répondit : « Que ta mère te perde, ô Mu'adh ! Les gens seront-ils jetés en Enfer sur leur visage ou sur leurs narines autrement que par les fruits de leurs langues ?! »[^2]. Il a également dit ﷺ : « Celui qui me garantit ce qui est entre ses mâchoires et ce qui est entre ses jambes, je lui garantis le Paradis. »[^3]. Al Tirmidhi a rapporté, tout en le jugeant bon, le hadith d'Abu Hurayra, qu'Allah l'agrée, dont les termes sont : « Celui qu'Allah a préservé du mal de ce qu'il y a entre ses deux mâchoires et du mal de ce qu'il y a entre ses deux jambes entrera au Paradis. »[^4]. Dans les deux authentiques, d'après Abu Hurayra, le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour Dernier, qu'il dise du bien ou qu'il se taise. »[^5]. De même, dans les deux authentiques, d'après Abu Musa Al Ash'ari, qu'Allah l'agrée : « Ils dirent : "Ô Messager d'Allah, quel est le meilleur Islam ?" Le Prophète ﷺ répondit : "Celui dont les musulmans sont à l'abri de sa langue et de sa main." »[^6].

Ces textes, et d'autres de même teneur, montrent avec évidence que le serviteur se doit de préserver sa langue, ses parties intimes, son ouïe, sa vue, ses mains et ses pieds de l'illicite. Cela constitue un jeûne au sens linguistique du terme, un jeûne qui ne se cantonne pas à une période déterminée mais qui doit être observé sans relâche jusqu'à la mort, par obéissance à Allah, afin de mériter Son agrément et Sa récompense, et d'être préservé de Son ire et de Sa punition. Dès lors, lorsque le musulman prend conscience qu'il s'abstient durant le mois de jeûne de ce qu'Allah lui a rendu licite, du fait qu'Il le lui a interdit pendant les jours du mois de Ramadan, qu'il prenne également conscience qu'Allah lui a prohibé l'illicite pour la totalité de son existence. Il lui faut donc s'en écarter en permanence, redoutant le châtiment qu'Allah a réservé à quiconque contrevient à Son commandement et commet ce qu'Il a proscrit.

Quant à celui qui préserve sa langue de l'obscénité et du mensonge, qui garde ses parties intimes de ce qu'Allah lui a interdit, qui retient sa main de tout acte défendu, qui dirige ses pas uniquement vers ce qu'Il agrée, qui protège son ouïe de ce qu'il est interdit d'écouter, qui détourne son regard de ce qu'Allah a défendu de contempler, et qui consacre l'ensemble de ses membres à l'obéissance d'Allah et à ce qu'Il a rendu licite, les préservant et les protégeant jusqu'à son dernier souffle, celui-là pourra alors rompre son jeûne par ce qu'Allah a préparé pour ceux qui Lui ont obéi : des délices éternels et un honneur insigne qui dépassent l'entendement et demeurent insaisissables.

La première chose qu'il rencontrera sera ce que le Messager d'Allah ﷺ a décrit au sujet de ce qui attend le croyant lors de son passage de ce monde à l'au-delà. Lorsque viennent à lui, au moment de la mort et dans ses derniers instants sur terre, les anges dont les visages resplendissent comme le soleil, portant un linceul et un parfum du Paradis, avec l'ange de la mort à leur tête, disant : « "Ô bonne âme, sors vers le pardon et la satisfaction d'Allah". Elle sortira alors comme la goutte qui coule de l'outre. L'ange de la mort la recueillera et les autres anges ne la lui laisseront pas un seul instant. Ils la prendront pour la placer dans ce linceul et ce parfum. Elle en sortira avec la meilleure odeur de musc qui ait existé sur terre. À chaque fois qu'ils passeront à côté d'un groupe d'anges, ces anges diront : "Quelle est cette bonne âme ?" Ils répondront : "C'est untel fils d'untel", en le nommant par les plus beaux noms qu'il avait dans ce bas monde. Ils arriveront ainsi jusqu'au ciel le plus proche. Ils demanderont la permission d'entrer, et elle leur sera accordée. De chaque ciel, des anges l'accompagneront jusqu'au ciel suivant, jusqu'à ce qu'il soit amené au septième ciel. Puis Allah dira : "Enregistrez le livre de Mon serviteur dans 'Illiyyun et ramenez-le sur terre, car j'ai créé l'humanité à partir d'elle, je les y ramènerai, et je les en ferai sortir une autre fois". Son âme sera alors restituée dans son corps. Deux anges viendront à lui et le feront asseoir, puis ils lui demanderont : "Qui est ton Seigneur ?" Il répondra : "Mon Seigneur est Allah". Ils demanderont : "Quelle est ta religion ?" Il répondra : "Ma religion est l'Islam". Ils demanderont : "Qui est cet homme qui a été envoyé parmi vous ?" Il répondra : "Il est le Messager d'Allah ﷺ". Ils demanderont : "Quelle est ta source de connaissance ?" Il répondra : "J'ai lu le Livre d'Allah, j'y ai cru et l'ai déclaré vrai". Alors une voix se fera entendre du ciel : "Mon serviteur a dit vrai. Apprêtez-lui un tapis du Paradis, habillez-le d'habits du Paradis, et ouvrez-lui une porte vers le Paradis". Alors, une brise du Paradis ainsi que son parfum lui parviendront, et on lui élargira sa tombe jusqu'à perte de vue. Un homme au visage avenant, aux vêtements magnifiques et à l'odeur agréable viendra à lui et lui dira : "Réjouis-toi de ce qui te plaît, car c'est ton jour qui t'a été promis." Il demandera : "Qui es-tu, car ton visage est celui d'un annonciateur de bien ?" Il répondra : "Je suis tes bonnes actions". Il dira alors : "Ô mon Seigneur, fais venir l'Heure afin que je retourne auprès de ma famille et de mes biens". »[^7]

Telle est la récompense des jeûneurs qui se gardent de ce qu'Allah a interdit, qui Lui vouent une obéissance assidue, qui observent Ses commandements et se détournent de Ses interdictions. Qu'Allah nous compte parmi eux et nous guide sur leur voie.

**Écrit par** : Cheikh 'Abd Al Razzaq Al Badr  
*Traduit par* : Azwaw Abu 'Abd Al Razzaq

[^1]: Muslim (2581)

[^2]: Rapporté par Al Tirmidhi (2616), Ibn Majah (3973), les termes sont ceux d'Al Tirmidhi

[^3]: Rapporté par Al Bukhari (6474)

[^4]: Sunan Al Tirmidhi (2409)

[^5]: Rapporté dans les deux authentiques, Al Bukhari (6135), Muslim (47)

[^6]: Rapporté dans les deux authentiques, Al Bukhari (11), Muslim (42)

[^7]: Rapporté par l'Imam Ahmad dans son Musnad (18534)
